# SI2020 「NEDO特別講座：ロボット共通プラットフォーム講習会」


## 概要

NEDO「ロボット活用型市場化技術開発プロジェクト（市場化プロジェクト）」(2017－2019年度)において、ものづくり分野・サービス分野のロボット未活用領域に対しロボット導入を促進するため、ROS等のOSSを活用したロボット共通ソフトウェア技術の開発が行われました。プロジェクト終業後NEDOの後継事業として、2020年度からNEDO特別講座を立ち上げ、同技術の維持・普及・発展のための人材育成講座事業、人材交流事業、技術研究事業を進めています。
本講習会では、上記市場化プロジェクトにおいて開発された、ロボット共通ソフトウェアのUSB実行環境を活用して、いくつかのタイプのロボットアームをMoveIt!を用いて制御し、何らかの作業を行うロボットシステムとしてインテグレーションする方法について学ぶことができます。

### 主催
- NEDO (国立研究開発法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構)


### 日時・場所
- 日時：2020年12月19日（土）13:00－15:55(予定)
- 場所：Zoomによるオンライン開催
  - SI2020の特別セッションとして実施
  - [SI2020 特別セッション3](https://www.sice-si.org/conf/si2020/event.html) 
- 聴講料：無料
  - 必須ではありませんが可能な限りSI2020への参加登録をお願いします。
  - SI2020の参加登録を行わない場合、本講習会以外のSI2020の行事には参加できません。
- 定員：20名程度
- 申し込み：
  - [登録フォーム (Google フォーム)](https://forms.gle/pnPi1i8WYii7eFoc8)


# プログラム

| 13:00-13:50 | NEDO市場化プロジェクトおよびROSの概要 |
| 14:00-14:50 | MoveIt! USB実行環境の基礎 |
| 15:00-15:55 | MoveIt! によるマニピュレータプロごラミング演習 |

# 事前準備

講習会受講にあたって、以下のものをご準備ください。

- PC
  - ノートPC、デスクトップPCいずれでも構いません。
  - あまり古いPC、遅いPCは適しません (Core-i3以上、メモリ8GB以上が適当でしょう)
  - 以下のUSBメモリを自分でセットアップする場合はHDD/SSD容量 64GB 以上の空きが必要になります。
- USBメモリ
  - 申し込み時に送付を希望された場合、事前に送付します
  - 手元に32GBのUSBメモリがあれば自分で作成することもできます
  - USBメモリ作成に当たっては、 [USBメモリ作成方法](usbimage_howto) を参照してください

## USBメモリについて

講習会ではUSBメモリからROSがあらかじめインストールされたUbuntu Linuxを起動し、実習を行います。
USBメモリは申込時に希望すれば、事前にお送りすることもできます。（申し込み締め切り 12/14）

手元に32GB以上のUSBメモリをお持ちの場合は、

- [USBメモリ作成方法](usbimage_howto)
- [USBメモリイメージファイル (7zip圧縮)](https://openrtm.org/pub/NEDO_tutorial/NEDO_USB_Image.7z) (約25GB)
  - MD5: cfd74c56ccd71db1ad046e955a83f538


に従って、自分で起動可能なUSBメモリを作成することもできます。
ただし、ダウンロードするファイルが大きいため、作成には時間がかかりますので
余裕をもって事前に作成しておいてください。

# 参考資料
NEDO市場化プロジェクトでは、ROSおよびMoveIt!をインストールせずに試用できるUSBメディアを開発しました。
本講習会では、これを用いて実習を行います。USBメディアはこのページからインストールできるように準備いたしますので、今しばらくお待ち下さい。

また、講習の内容は以下のTorkのMoveIt! Tutorial に準じますが、NEDO市場化プロジェクトで開発された、
川崎重工のduAroをベースにそのシミュレータ上での動かし方を中心に解説します。


Tork制作のMoveIt! チュートリアルは以下のページにありますので、事前に目を通しておくことをおすすめします。

- [Tork MoveIt! チュートリアル 0.0.10 for Kinetic](https://github.com/tork-a/tork_moveit_tutorial/releases/download/0.0.10/tork_moveit_tutorial-kinetic-0.0.10.pdf)

  
